이상하네요, 오, 됐다.
PyCon 2016의 첫 번째 발표에 오신 것을
환영합니다.
첫 번째 세션에서는,
Christian Heimes가 발표합니다.
Christian Heimes는
CPython과 Red Hat에서 오랫동안
핵심 개발자로 활동해 왔습니다.
오늘 발표에서 말씀해주실 내용은
file descriptors와
Unix sockets 및 기타 POSIX magic입니다.
자 그럼, 따뜻한 환영 부탁드립니다.
[applause]
예, 안녕하세요.
PyCon에 오신 것과
제 발표에 오신 것을 환영합니다.
영어로 발표하는 것은 처음입니다.
이런 대중 앞에서는 말이죠.
그래서, 제 영어가 다소 완벽하지 못하더라도
양해해주시기 바랍니다.
그럼, 시작해 보겠습니다.
저는 레드햇에서 1년 넘게 일하고 있습니다.
보안 및 아이덴티티 관리(IAM)부서의
선임 소프트웨어 엔지니어로 근무하고 있습니다.
저희는 컴퓨터를 보다 보안에 안전하게 하도록
소프트웨어를 개발하고 있습니다.
그리고 그 중 하나로
저는 최근에 연구하고 있습니다.
Custodia라고 부르고 있습니다.
암호와 키 같은 감춰진 것들을
가져올 수 있는 일종의 컨테이너이고,
보안을 더욱 강하게 할 수 있습니다.
그리고 이 발표에서 실제로 많은 것들에 대해서
설명해 드릴 예정입니다.
25분 동안에요.
안타깝지만 저에게는 25분밖에 없어서,
바로 사용할 수 있는 레시피들을
알려드릴 수는 없습니다.
그래서 저는 몇 가지 개념에 대해서
소개하려고 합니다.
그리고 여러분의 애플리케이션에서
사용할 수 있는 몇 가지 도구들에 대해서도
소개할 예정입니다.
제가 설명하려는 대부분은
리눅스에 중점을 두고 있습니다.
그리고 유닉스계열의 운영 체제에서만 작동합니다.
그래서, POSIX입니다.
그리고 모든 예제는 python3로 구현했습니다.
예, 아무도 python2를 더는 사용하지 않겠죠,
아마도(그랬으면 좋겠어요).
[청중 웃음소리]
그래서 오늘의 의제로 :
저는 FD를 설명할 것입니다.
그리고 나중에
약간의 운영 체제 관련 내용과
Linux 코드에 관해서도 설명하려 합니다.
다음으로는 FD가 프로세스들과
어떻게 상호작용을 하는지에 대해서,
그리고 약간의 네트워킹 관련 설명,
그리고 마지막으로 유닉스 소켓, 컨테이너, 샌드박스에 대해서
설명하려 합니다.
그리고 제가 오늘 얼마나 빨리 말을 하느냐에 따라
(시간이 남은 경우를 대비해)
보너스 트랙도 조금 준비해왔습니다.
그러다 보니, 단순하게 해야 했습니다.
죄송하지만, 저는 발표의 몇 군데에서는
거짓말을 했습니다.
그리고 모든 세부사항에 대해 깊이 말씀드릴 수 있는
시간이 없어서
발표의 일부 내용은 건너뛰게 될 것입니다.
더 많은 것을 알고 싶으시다면,
오늘 4시부터 Open Space 시간을 가질 예정입니다.
(거기에 오시면 됩니다.)
File descriptors (파일 기술자)
아마도 여러분은 유닉스에서 그 용어를 들었을 것입니다.
"모든 것이 파일(everything is a file)”
디폴트 시스템, prog 파일 시스템 같은 것에서요.
여러분은 FD를 하드웨어와 상호작용하기 위해 사용할 수도 있고,
프로세스, 네트워킹, 설정 등의 정보를 얻기 위해
사용할 수도 있습니다.
그리고 모든 것을 FD를 가지고 합니다.
입력/출력을 할 때마다 말이죠.
어떤 것을 읽고, 쓰고,
심지어는 리소스와 상호작용을 하는 데에
여러분은 FD를 사용합니다.
FD는 파일을 읽고 쓰는 모든 것에 사용합니다.
심지어는 디렉터리를 읽고 쓸 때도요.
하드웨어를 제어할 수가 있고,
IPC 통신을 할 수도 있습니다.
프로세스 간에 일종의 대화라고 보시면 됩니다.
또한, 네트워킹, I/O 멀티플렉싱,
비동기 I/O의 핵심.
파일 시스템 모니터링,
그리고 더 많은 것이 있습니다.
FD는 커널 내부의 티켓으로 생각하셔도 됩니다.
그래서 커널에 가서,
자원에 접근하기 위해 커널에 요청합니다.
티켓을 받고,
FD로 뭔가를 하고 싶을 때마다
이 자원(FD)을 가지고
커널에게 다시 보여주면 됩니다.
아까 그 FD의 번호 (티켓 같은).
그러면 커널은 뭔가를 수행하게 됩니다.
몇 개의 정해진 숫자들이 있습니다.
0, 1, 2
표준 입력(0), 출력(1), 에러 출력(2)
또한 숫자 1은 에러를 가리키기도 합니다.
Python에서는 그렇지 않습니다.
Python 예외처리를 해줍니다.
그래서 여러분 같은 개발자들은
Python에서 -1을 고려해주어야 합니다.
no.
아마 보신 적이 있을 듯한
아주 간단한 예제가 여기 있습니다.
“with"문으로 파일을 열고,
파일에서 읽은 다음 그 내용을 출력해줍니다.
이 예제에서는 이미 2개의 FD를 사용합니다.
프로세스가 실행되면
파일에서 읽습니다.
"open"은 FD를 생성하고,
“print”는 다른 FD에 씁니다.
그것은 shell에 전송됩니다.
FD에 대한 아주 간단한 예입니다.
FD를 가지고 더 많은 것들을
해볼 수 있습니다.
이미 열려있는 파일을 참조하여
실제 그 FD를 사용할 수도 있습니다.
어떤 경우에는 유용합니다.
그러나 또한, 보안에 영향을 미칩니다.
보통은 더 안전합니다.
이미 파일이 열려 있다면,
파일의 상태 정보를 얻을 수 있습니다.
파일의 권한 설정을 바꿀 수도 있습니다.
(Sticky bit 설정: 0o640)
몇 년 전,
Python은 dir(디렉터리) FD를 사용할 수 있었습니다.
FD를 경로 표시기(location indicator)
같은 디렉터리에 사용할 수 있습니다.
그것들은 python에서 더 많이 사용합니다.
Python, 음 아마도 3.4에서
관련 기능을 소개했던 것 같습니다.
그리고 FD로 하드웨어를 제어할 수도 있습니다.
그리고 이것이 저의 오늘 발표에서
유일한 데모입니다.
그리고 제대로 동작했으면 좋겠어요.
[clicking sound]
들으셨나요?
청력이 약하신 분들을 위한
자막은 없습니다.
음, 오, 안 되겠어요.
숨겨야겠네요.
바로 이거였어요.
[laughter]
미리 녹화해둔 거예요.
사실 저는 FD를 사용했습니다.
to open some hardware device,
하드웨어 장치를 열기 위해서
dev/cdrom을 사용했습니다.
그리고 명령어를 내려서 CD-ROM을 꺼냈고
다시 집어넣었습니다.
이것은 리눅스 베이에서만 작동합니다.
모든 운영 체제는
하드웨어를 제어하기 위한
그것들만의 매직코드 라인을 가지고 있습니다.
Operating System 101.
다른 몇몇 트릭을 알려드리기 전에
운영 체제가 내부적으로
어떻게 작동하는지 설명해야 합니다.
Dark Ages(어둠의 시기)가 있었습니다.
프로세스 간에 아무런 격리가 없었습니다.
하드웨어에서건, 소프트웨어에서건
아무나 읽고 쓸 수 있었습니다.
그래서 1개의 프로그램이 충돌 나면
전체 시스템을 뻗어버리게 했었습니다.
저와 같은 시기 혹은 훨씬 이전의 컴퓨터로
DOS를 사용했었다면
1개의 프로그램 충돌은 대개
컴퓨터를 다시 시작해야 하는 것을 의미했었습니다.
최신 운영 체제에서는,
하드웨어와 소프트웨어 간에
레이아웃을 가지고 있습니다.
그것을 커널이라고 부릅니다.
커널은 많은 작업을 수행합니다.
저는 모든 하드웨어 드라이버에 대해서
설명하지는 않을 것입니다.
커널은 하드웨어와 더 쉽게 대화(제어)
할 수 있게 해줍니다.
그보다는,
커널은 매우 중요한 단계(step)입니다.
프로세스를 격리하는
그래서 프로세스는 직접 다른 프로세스와
상호작용을 할 수 없습니다.
대신 커널을 사용하는 방법이 있습니다.
적어도 1가지 방법으로
통신 채널을 설정하는 방법으로요.
커널은 또한 보안에 관한 수많은 검사를 합니다.
자, 여러분이 파일 사용 권한이 있다고 가정해봅시다.
여러분은 여러분의 시스템에
사용자와 그룹을 가지고 있습니다.
네트워킹의 경우,
아마도 방화벽,
그리고 여러분의 컴퓨터에
물리적인 메모리를 가지고 있습니다.
그리고 프로세스에서는
가상 메모리를 가지고 있습니다.
그리고 커널이 가상 메모리를
실제 물리적인 메모리에 매핑하는 것에 대해
말씀드리고 싶습니다.
그러나 안타깝게도, 오늘은 불가능합니다.
25분은 매우 짧습니다.
그래서, 그것을 요약하면,
여러분이 뭔가를 하려고 할 때마다,
만약 여러분이 읽거나 쓰기 작업을 하는 경우
커널에 요청(talk)해야 합니다.
커널에 요청(talk)하는 방식을
syscall이라고 합니다.
시스템 호출 - 그것은 작업간 전환하는 하나의 방법입니다.
사용자 영역(user-space) 프로그램에서
커널 영역(kernel-space) 프로그램으로요.
아마도 여러분께서는 “context switch”라는
용어를 들어 보셨을 것입니다.
(context switching : 자신의 현 상태를 잃지 않은 채
한 프로그램에서 다른 프로그램으로 전환할 수 있게 해주는 것, 텀즈)
컨텍스트 스위치는 다소 느립니다.
CPU의 수백 사이클을
사용해서입니다. 요즘 시스템에서요.
그리고 그것들을 많이 사용하면,
요즘엔 거의 400 사이클 정도 됩니다.
그리고 간단한 예제로 다시 돌아가 보겠습니다.
방금 파일을 연 곳에서,
파일로부터 읽어 들이고, 출력했습니다.
일반적으로 systrace or strace라고 부르는 유틸입니다.
프로그램이 어떤 종류의 시스템 콜을 하고 있는지
볼 수 있습니다.
그래서 이 예제에서는
“with”문으로 파일을 열었습니다.
그리고 이때의 FD 번호는 3번입니다.
커널은 일반적으로 열려있는 FD의 다음 번호를
가져갑니다.
그리고 python에서는
실제 파일이 맞는지를 확인하는 몇 가지 작업을 합니다.
디렉터리를 여는 것을 막기 위해서요.
무언가가 있는 경우 파일의 첫 번째 위치로 이동합니다. —
음, 왜 그런지 정말로 모르겠어요.
아마도 Benjamin은 알고 있을 거예요.
그가 만들었거든요.
[chuckles(웃음)]
그런 다음 FD 번호 3을 사용하여
몇 개를 더 읽고 또 읽습니다.
마지막의 숫자 ‘=19’는
example.txt 파일에서 19글자를 읽어 들인 것을
의미합니다.
그리고 다시 시도합니다.
네, 파일은 비어 있습니다.
그리고 python은 다른 FD 번호 1을 사용합니다.
이게 핵심입니다.
실제로 문자열을 쉘에 씁니다. (화면에 출력해줍니다)
그리고 마지막으로 FD를 가지고 있는 경우 (open한 경우)
반드시 FD를 닫아 주어야 합니다. (close(FD))
왜냐하면 FD는 실제로 많지 않은 자원이기 때문입니다.
그래서 보통은 FD 자원을 낭비하지 않으려 합니다.
만약 오랫동안 실행하는 프로그램을 가지고 있고,
FD를 다 사용해버리면
(이 시스템에 FD의 leak이 발생하는 등)
예, 더는 (해당 시스템에서) 아무것도 할 수 없게 됩니다.
그리고 커널은 몇 가지 테이블과 정보를 내부적으로 관리합니다.
시스템에서는 global하게 열려있는 파일에 대한
테이블을 가지고 있습니다.
이것은 커널에 하나의 거대한 테이블입니다.
모든 열려있는(open된) 자원 정보를 가지고 있습니다.
모든 프로세스는 FD 자체가
테이블 자체를 참조합니다.
프로세스의 FD 테이블은
실제로는 매우 작습니다.
이것은 단지 커널의 일부 숫자들만 매핑합니다.
그래서, 몇 가지 예입니다.
파일을 열면, FD 번호를 가지게 됩니다.
그리고 이것은 global 테이블의 엔트리를 가리키며,
마지막에는 파일에서 끝이 납니다.
같은 파일을 다시 열 수 있습니다.
그리고 다른 FD 번호를 가집니다.
여러분은 또한 FD를 복제할 수도 있습니다.
그리고 아마도 복제해서 얻은 FD는
동일한 엔트리를 가리키고 있을 것입니다.
그리고 또 다른 유용한 작업이 있습니다.
그것은 나중에 보시게 될 것입니다.
FD는 덮어쓰고, 이름을 바꿀 수도 있습니다.
마지막으로 프로세스를 알 수 있는
FD를 얻는 방법이 있습니다.
그리고 갑자기 다른 프로세스가 동일한
전역 엔트리를 사용하게 됩니다.
이 테이블에서 FD 테이블 자체는
이 매핑을 포함합니다.
다른 플래그로는,
Close-exec or cloexec가 있습니다.
몇 분 동안 설명해 드리려고 합니다.
Open 파일 테이블에는 실제 상태 정보가 있습니다.
파일의 path,
모드,
파일을 열고 있는지,
읽기, 쓰기 모드인지, 둘 다인지,
파일의 소유자는 누구인지,
lock이 걸린 상태인지,
자격증명(credentials),
참조 횟수(reference count) 등등
따라서 열린 파일 테이블의 엔트리인
전역 테이블은
이 오래된 장치와 조금 비슷합니다.
전역 카운터가 있다고 가정해 보겠습니다.
그러면 만약 동일한 리소스로부터 읽어 들이는
여러 프로그램이 있는 경우,
독립적으로 실행할 수는 없습니다.
다음은,
유닉스가 어떻게 프로세스를 생성하는지에 대해서
말씀드리겠습니다.
익숙하지 않은 사람들에게는 조금 이상합니다.
새로운 프로세스를 만드는데
실제로 두 단계가 있습니다.
하나는 포크가 있습니다.
포크는 현재 프로세스의 클론을 만듭니다.
그리고 이것은 쓰레딩을 제외한 거의 완벽한
복사본입니다.
그리고 이 child 프로세스는
parent 프로세스로부터 FD 테이블을 상속받습니다.
그래서 실제로 동일한 전역 엔트리를 가리킵니다.
그리고 2번째 여러분이 해보실 수 있는 것은,
oh no, sorry
첫 번째 예시입니다.
포크를 실행한 다음 첫 번째 프로세스를 실행하면,
그 프로세스는 현재 부모 프로세스입니다.
이것은 부모 프로세스의
부모 중 첫 번째에서 발생했었습니다.
example.txt를 python으로 읽어 들이는 작업이요.
그리고 거의 동시에,
자식 프로세스도 읽어 들입니다.
같은 FD로부터요.
그리고 전역 테이블의
끝까지 읽어 들입니다.
2번째 단계는
단순히 프로세스를 포크하여 복사본을 얻는 것인데
별로 유용하지는 않습니다.
만약 다른 프로그램으로 동작시키고 싶은 경우에는
이 2번째 단계에서
현재의 코드를
다른 코드로 바꿔줍니다.
그리고 그것을 exec라고 합니다.
exec 하는 경우에도,
모든 FD 정보를 가져옵니다.
원래 프로세스에서
이는 보안 문제를 야기할 수 있습니다.
그 부분이 바로 cloexec이 들어오는 곳이기 때문입니다.
그래서 모든 cloexec로 마킹했던 FD는
마지막에는 close 해야 합니다.
Victor Stinner 덕분에 python에서는
close하는 것에 대해서 신경 쓸 필요가 없습니다.
그럼, 빠른 요약.
당신이 무언가를 할 때마다,
커널에 가면,
여러 다른 종류의 테이블을 가지고 있습니다.
그리고 fork & exec에 의해서
새로운 프로세스가 생성됩니다.
이제 왜 이것이 유용한지
여러분은 궁금해하실 것입니다.
자식 프로세스는 실제로
부모 프로세스와 같은 FD를
가집니다.
Python에는 subprocess.PIPE 같은 것이 있습니다.
또는,
파이핑이 쉘 안으로 들어옵니다.
(ls | wc -l)
파이프는 실제로 실제 수도관이라고 생각하셔도 됩니다.
한쪽 끝에서는 데이터가 들어오고
다른 한쪽 끝에서는 데이터가 나갑니다.
이것은 일반적인 파이프입니다.
이 파이프의 동작 방식은
os.pipe와 많은 공통점이 있습니다.
Python의 표준 라이브러리는 매우 좋습니다.
2개의 파이프 끝의 정보를 얻기에는 말이죠.
서브 프로세스가 새로운 프로세스를 생성하면
우선 그 프로세스 자신을 포크합니다.
그러고 나서 체크를 합니다.
아, 부모 프로세스입니다.
부모 프로세스에서 write FD는
불필요해서
close 하여 없앱니다.
그리고 자식 프로세스에서는 read FD가
불필요해서 close 합니다.
자식 프로세스가 같은 쪽 끝을 닫아서
엉망으로 만들어 버리면 안 되기 때문입니다.
그런 다음 2단계를 사용합니다.
그것이 FD를 1로 rename 합니다.
마지막으로 ls와 같은 프로그램을 실행합니다.
그런 다음 부모 프로세스는
FD로부터 다시 읽을 수 있습니다.
이것이 서브 프로세스에서
파이프가 작동하는 방식입니다.
하지만 물론,
프로세스 간의 통신은
크게 흥미롭지 않습니다.
아마도 다른 컴퓨터와 글로벌하게 통신하는 것을
더 관심 있어 할지도 모르겠습니다.
그래서 이번에는 네트워크 소켓입니다.
네트워크 소켓은 택배 배달 시스템과 비슷합니다.
분류하는 물류 센터에서 몇 번의 과정을 거쳐서
패키지를 보냅니다.
여기서 라우팅 및 주소가 지정됩니다.
그래서 패키지를 보내려면
누군가에게
배송지 주소를 알아야 합니다.
그리고 패키지를 보냈던 다른 사람은
물론 누구에게 응답해야 할지 알 필요가 있습니다.
글자 그대로
이러한 주소 지정 및 라우팅은
IPv4, IPv6를 사용합니다.
그래서 이 기본적인 인터넷 프로토콜에 대해서는
여러분 대부분은 아마 들어보셨을 것입니다.
두 번째로 flow 제어하는 기능도 있습니다.
이것은 마치,
여러분은 패키지를 단순히 보내고 싶으십니까?
아니면 패키지를 전송한 후
그 패키지가 상대방에게 전송되었다는
영수증까지 받고 싶으십니까?
그것이 바로 TCP와 UDP입니다.
그럼, 빠른 예.
이것은 우리의 유닉스 서버입니다.
소켓 서버죠.
그래서 port와 ip 주소를 바인딩하면
건물 주소나 아파트 주소 같은 주소가 됩니다.
그리고 listen하며
패키지(패킷)를 기다립니다.
그리고 마침내 패키지를 accept 합니다.
서버는 내부적으로 연결하기 위한
소켓 FD를 만들고
클라이언트에서도 마찬가지로
소켓 FD를 만듭니다.
그리고 연결한 후에 상대 서버에 전송합니다.
아마 여기 계신 모든 분께서
알지 못하셨던 내용일 수도 있습니다.
IPv4와 IPv6는 호환되지 않습니다.
그래서 서로 다른 주소처럼 사용해야 합니다.
그리고 다른 종류의 주소 이름을 사용합니다.
이제 약속드렸던 유닉스 소켓입니다.
유닉스 소켓은 파이프와 네트워크 연결을
섞은 것과 비슷합니다.
그래서 유닉스 소켓은 네트워크 연결을 할 수
없습니다.
리미터이기 때문에 현재 컴퓨터에서만
작동합니다.
유닉스 소켓은 옛날의 에어슈터 전송 시스템과
비슷합니다.
건물에서 파이프를 이용해서 전송했던 방식
예를 들었던 건물과 마찬가지로
OS에서
프로세스와 같은 다른 것들이 서로 통신하는 방식도
비슷합니다.
모든 것이 내부에(in house)
있기 때문에 가능합니다.
하나의 커널 내부에,
추가 기능과
보안 관련 추가 설정이 있습니다.
그리고 커널은 이들 파이프들이
다른 것들로부터 공격받지 않도록
보호해줍니다.
메시지를 보내기 위한
멋진 캡슐 라인이 있습니다.
데이터를 넣은 곳에요.
그러나 몇몇 정보는 외부에 두어
그것에 태그를 붙일 수도 있습니다.
이것을 유닉스 소켓용 보조 데이터라고 부릅니다.
그리고 유닉스 소켓을 만드는 방법은
어드레싱 하는 방식을 바꾸기만 하면 됩니다.
그래서 IPv6 or IPv4 대신에
AF_UNIX를 유닉스 패밀리 주소로 사용합니다.
그러고 나서 파일의 경로(path)를 사용할 수 있습니다.
그리고 클라이언트는 해당 파일에 connect 합니다.
이것들은 파일 시스템의 정식 파일이기 때문에
파일 관련 모든 종류의 기능을 사용할 수 있습니다.
파일 권한 설정,
사용자 그룹 지정,
읽기, 쓰기 sticky 비트 설정,
파일 관련 인증, 보호 기능을 사용할 수 있습니다.
소켓 쌍을 만드는 또 다른 방법이 있습니다.
그것은 a/b 방향으로 끝이 있는 파이프와 같습니다.
유닉스는 또한 추상 네임 스페이스를 가지고 있습니다.
저는 그것을 지금 여기서 다루지는 못할 것 같습니다.
그리고 유닉스 소켓으로
일반 소켓에서 작동하지 않는 것을
실제 할 수 있는 몇 가지가 있습니다.
peer credential을 얻을 수 있습니다.
그래서 커널은 파이프의 맞은편에
누가 있는지 알려줍니다.
이것은 약간의 예입니다.
표준 라이브러리에서 현재는 이렇지 않습니다.
Python 3.6.에서 추가할 계획입니다.
다른 프로세스의
PID,
UID,GID를 얻을 수 있습니다.
커널에 의해서 보장되기 때문에
아무도 그 정보를 (악의적으로) 건드릴 수는 없습니다.
또 얻어올 수 있는 것은
만약 리눅스 시스템이라면
리눅스 context를 가져올 수 있습니다.
이것도, 다음 버전의 표준 라이브러리에 추가하겠습니다.
이 기능들을 사용해서
컨테이너를 이용해서
매우 멋진 것을 해볼 수 있습니다.
제가 custodial 프로토콜에서 사용하는
매우 중요한 것 중 하나입니다.
유닉스 소켓을
컨테이너 간에 사용할 수 있는 기능입니다.
왜냐하면, 실제 수행 중인 커널 영역은
가상 머신과 매우 흡사합니다.
SELinux가 매우 괜찮은 이유로 인해
조금 더 (사용하기) 어려워질 수도 있습니다.
Ben Walsh가 SELinux의 유닉스 컨테이너와 관련하여
블로그에 몇 개의 포스팅을 해두었습니다.
또 다른 한 가지:
컨테이너를 실행할 때,
각기 다른 네임 스페이스를 가지게 됩니다.
그래서 컨테이너는 다른 프로세스의 정보를
볼 수 없습니다.
그러나 유닉스 소켓으로,
실제 커널은 PID를 올바르게 해석합니다.
What about chroot?
(여기서 갑자기 끼어들어서 질문했던 이 사람은
발표가 끝나고 나중에 다시 질문합니다.)
Later, okay.
그리고 또한
다중 카테고리 보안 (Multi-Category Security, MCS)
분리 라벨을 가져옵니다.
그래서 모든 컨테이너는 UNIX 라벨이 보장됩니다.
최근의 모든 컨테이너는 UNIX 라벨을 가지고 있습니다.
보안 시각화를 사용하는 리눅스 시스템에서요.
(secure visualization)
이 발표가 도움이 좀 되셨나요?
실제로 PID로 부터 Docker ID를 가져올 수 있습니다.
그래서 이렇게 제어 그룹에 있는 cgroup 파일을
가지고 있습니다.
(/proc/$PID/cgroup)
만약 제어그룹 파일을 열어 보신다면
이렇게 보입니다.
ID를 좀 줄여서 보여줍니다.
그리고 해쉬를 할 수가 있는데
이것은 실제 Docker ID입니다.
더 자세히 보시면
SELinux 라벨과 일치하는지 확인할 수 있습니다.
그리고 Kubernetes 또는 OpenShift를
돌려보시면
컨테이너의 더 많은 정보를 얻을 수 있습니다.
pod,
name space, and, yeah.
그리고 그 때문에 -
음, 커널은
어떤 프로세스도 망쳐놓을 수 없도록
보호해줍니다.
커널 혹은 문서 컨테이너
둘 모두가 손상되지 않는다면
안전합니다.
유닉스 소켓을 이용해서 FD를 전송할 수 있습니다.
그것은 대리용 데이터(surrogate data)를 사용하고 있고,
그것은 단지 캡슐에 붙어있다고 보시면 됩니다.
그래서 이러한 기능들은,
예를 들면 멀티 프로세싱을 하고
표준 라이브 문서에서 사용해왔습니다.
소켓 모델에는 이것을 실행하는 방법에 대한
예제가 있습니다.
보기에 좀 별로입니다.
OS에 따라 다릅니다.
저는 이것 또한 표준 라이브러리 소켓 모델에
추가할 예정입니다.
FD를 이 사람에서 저 사람에게
보내는 것이
유용한 이유는 뭘까요?
바로 샌드박싱에 매우 유용합니다.
(샌드박스: 외부로부터 들어온 프로그램이 보호된 영역에서
동작하여 시스템에 잘 못 조작되는 것을 막는 보안형태)
seccomp라는 기능이 있습니다.
그리고 리눅스 커널이 사용하는 많은 프로그램을
샌드박스 안에 둡니다.
그리고 실제로 샌드박스가
보호해줍니다.
금지된 시스템콜을 프로세스에서 호출하지 못하도록
그래서, 이렇게 알려줍니다.
”이 사람은 새로운 프로세스를 만들 수 없습니다.”
“이 사람은 어떤 파일도 열 수 없고,
다른 파일의 내용을 (악의적으로) 변경할 수 없고
네트워크 연결을 만들 수 없습니다.”
그러나 만약 H connection이나 브라우저를 가지고 있다면
물론 다른 rec 서버와 통신하고 싶어합니다.
이것을 위해 브로커가 있습니다.
그래서 아주 아주 간단하게
다른 프로세스를
감시할 수 있고,
문제를 확인할 수 있습니다.
플래시보다 훨씬 낫고,
매우 복잡한 브라우저 렌더러나 VU 렌더러보다
훨씬 낫습니다.
그래서 이 샌드박스는 브로커에게 요청합니다.
"저 파일을 열어주세요."
그러면 브로커가 파일을 열고
FD를 돌려보내 줍니다.
또한, 악의적인 공격에 프로세스가 손상된 경우,
브로커는 악의적인 인스턴스를 죽일 수(kill) 있습니다.
그리고, 안전합니다.
여기서 정말로 다루고 싶은 몇 가지 주제가 있습니다.
하지만 이제 30초 정도 밖에 없습니다.
Q&A가 시작하기 전까지요.
메모리 매핑된 I/O
이것은 파일을 읽는 것보다 더 많은 것을 할 수 있습니다.
파일을 메모리에 매핑 할 수 있습니다.
이것은 멀티 프로세스가 같은 파일에
접근해서 읽기/쓰기를 하는 경우 매우 효과적입니다.
렌더러도 마찬가지입니다.
커널이 실제로 파일의 데이터를 메모리에 복사합니다.
그리고 작업이 끝나면 제거합니다.
Numpy에서도 지원해줍니다.
메모리 FD라고 하는 새로운 것이 있습니다.
파일 같은 것을 실제 메모리에 만들 수가 있고
봉인해 버릴 수도 있습니다.
기본적으로 데이터를 쓰고 박스에 봉인할 수 있어서
아무도 데이터를 수정할 수 없습니다.
그리고 이 FD를 다른 프로세스에 보내주면 됩니다.
이것이 임시 파일을 처리하는
더 나은 방법입니다.
복사 없이 훨씬 효율적인 I/O를 수행할 수 있습니다.
커널에서 User 영역으로 복사할 때마다
그리고 다시 커널 영역으로 돌아갈 때마다
매우 느린 context switch가 발생합니다.
데이터를 여러 번 복사해야만 합니다.
sendfile()과 같은 더 좋은 방법이 있습니다.
Python은 이미 그것을 사용합니다.
copy_file_range
이것은 python 3.6.에 추가될 예정입니다.
splice(), vmsplice(), tee()
이것은 실제 SSL/TLS 소켓으로
고성능 파일 서비스를 제공하는데
매우 유용합니다.
비용이 많이 드는 TLS를 커널 내부에서 처리합니다.
(Transport Layer Security)
그리고 마지막으로
event-driven I/O.
비동기 I/O에 사용되는 기능입니다.
수백 개의 네트워크 연결
혹은 수천개의 네트워크 연결을 가지고 있다면
이런 종류의 함수를 호출해서
데이터를 수신하기 위해 대기합니다.
그리고 파이프가 읽거나, 쓸 준비가 될 때마다
소켓 연결이 읽고 쓰기를 합니다.
그리고 프로세스는 이를 통보받습니다.
그래서 비동기 I/O는 저것들을 사용합니다.
만약 FD에 대해서 더 많은 것을 알고 싶으시다면
혹은 Custodial 프로토콜에 대해
이야기 하고 싶으신 분,
제가 현재 연구 중인 Custodial 프로토콜의
개념 증명 관련해서 이야기를 나누실 분은
오늘 4시에 Open Space에 오셔서
더 많은 이야기를 했으면 좋겠습니다.
아래층 C120에 있습니다.
Thank you very much.
[applause]
시간을 거의 맞췄습니다.
질문을 위한 3분 남았습니다.
(audience member)
질문 있습니다.
chroot는 어떨까요?
Change root?
마이크 전달해주시겠습니까?
저기요.
(audience member)
All right, oh sorry.
이 발표 주제와 조금은 밀접하게 관련이
있을지도 모르겠습니다.
제가 Red Hat을 시작하고,
python3를 열고,
파일을 엽니다.
파일에는 non-Unicode 문자열이 있습니다.
조금 크게 말씀해주시겠어요?
잘 안 들립니다.
제가 Red Hat Linux를 실행시키고,
python3를 시작하고, 파일을 엽니다.
그리고 파일명에 non-Unicode 문자열이 있습니다.
어떤 일이 생기고,
어떤 것을 신경을 쓰면 좋을까요?
항상 제대로 동작합니까?
좋아요, 그건 실제로 적용되지 않습니다 -
이미 내부적으로 python에 의해 처리됩니다.
FD와는 관련이 없습니다.
Python은 surrogated pairs라는 것을
(써로게이트 패어: 16비트 1개의 문자에서
문자에 따라 16비트 2개로 하나의 문자로 표현)
UTF-8과 일치하도록 바이트를 맞추기 위한 시도를 합니다.
저는 인코딩과 관련해서는 전문가가 아니긴 하지만
그것은 커널이나 시스템콜에 의해서 처리되지는 않습니다.
그것은 python에서 처리됩니다.
왜냐하면, 유닉스에서의 파일은
실제로 bytes입니다.
하지만 Python 텍스트로 처리합니다.
이쪽에는 더 안 계시나요?
네, 그러면 다시 이쪽 분
Hello, 먼저 발표중에 끼어들었던 부분은 죄송합니다.
오늘 발표 감사합니다.
제 질문은
말씀해주신 것처럼, 컨테이너 사이에
유닉스 소켓을 전달할 수 있고,
컨테이너 프로세스 간에 유닉스 소켓을 전달할 수 있는데,
종종 컨테이너 프로세스들은 chroot를 가지고 있습니다.
그렇죠?
그것들은 파일 시스템이 무엇인지에 대해
각기 다른 view를 가지고 있습니다.
그래서 저는 이것이 어떻게 작동하는지 궁금합니다.
예, 동작합니다.
파일 기반의 유닉스 소켓을 생성할 수 있습니다.
만약 유닉스 소켓이 파일 시스템의 파일과
같은 경우에요.
그런 다음 해당 디렉터리를 다른 컨테이너에
mount bind 할 수 있습니다.
(mount bind 기능을 수행하면
바인드 된 2개의 디렉터리의 내용이 완전히 동일함)
이것은 컨테이너를 읽기 전용으로 mount bind를
해도 동작합니다.
그리고 프로세스가
FD를 바꾸거나 제거하지 못하게 합니다.
FD 복사본은 실제로 device 파일과 비슷합니다.
그래서 그것은 def 디렉터리에 있습니다.
FD를 가지고 파일을 열거나
(내부 통신을 위해) 연결 할 수 있습니다.
현재 작동하지 않는 부분은
만약 FD를 생성하는 컨테이너가 하나 있고,
다른 컨테이너에서 그 FD를 open하려고 하는 경우에
동작하지 않습니다.
왜냐하면, MCS 라벨링을 하면
관련 없는 컨테이너 간에는 정보를 교환할 수 없게 하기
때문입니다.
또한, 동일한 context에 두기 위해
몇 가지 설정을 해야 합니다.
아니면 kernel DBS에서 처리하게 될 것입니다.
Kernel DBS는
추가 기능 있는 강화(steroids) 유닉스 소켓입니다.
또한, 크로스 컨테이너 통신을 할 수도 있습니다.
다른 방식으로
네, 그러면 답변을 짧게 요약하자면
제가 공통 디렉터리를 2개의 컨테이너 모두에
bind mount 하면 되나요?
네, 그리고 만약에 -
기본적으로 브로커의 접근을 잃어버리게 하는 것이 더 쉽습니다.
만약 호스트 PID 네임 스페이스에서
실행중인 슈퍼 권한을 가진 컨테이너가 있고,
FD를 생성하면
다른 모든 컨테이너들이 그 컨테이너에 연결됩니다.
그래서 제가 만든 Custodia 컨테이너 관련 예시는
실제로는 네임스페이스를 호스팅 할 수 있는
권한이 있는 컨테이너입니다.
현재 SELinux에서는 보안상의 이유로
동작하지 않습니다.
매우 좋은 보안상의 이유로요.
OK, thank you.
Thank you.
질문은 여기까지만 받겠습니다.
Christian님의 Open Space는
4pm부터 시작합니다.
Thank you.
[applause]